Dzień dobry. Witamy państwa bardzo, bardzo serdecznie w podcaście Rock i Borys.
Dzień dobry, panowie. Dzień dobry.
Naszym gościem jest Piotr Mistygacz. Jesteśmy w siedzibie Techlandu i jesteśmy
prawie na planie gry. Tak, w naszej dekorowanej części.
Nasz... Nasze biuro normalnie tak nie wygląda.
Byliśmy i rzeczywiście są drobne różnice. Jest więcej czystej wody.
Co prawda. Ja chciałbym też powiedzieć, że mimo że owszem, jestem najniższy,
to jeszcze dostałem najniższe krzesło.
Rzeczywistość nie jest taka straszna, jak w tym kadrze.
Dobrze. My dzisiaj będziemy sobie, proszę państwa, rozmawiać z Piotrkiem,
który jest... Nie wiem właściwie, jak to... Czy jest polski odpowiednik
twojego stanowiska pracy? Nie, mam wrażenie, że powyżej jakiegoś poziomu
już się wymyśla nazwy do specyficznych rzeczy, którymi się zajmujemy.
Technical Level Designer. Wynikło u nas z potrzeby obsadzenia obszaru gry,
który zajmuje się techniczną stroną obsługi story systemu, tego wszystkiego,
co dzieje się w tle, jak dzieją się questy. Gdzieś tak powoli przechodziłem cały czas
tą stronę, bardziej ogarniając techniczną stronę, obsługę tego tak,
żeby to nam wszystko ładnie działało. No i trzeba było stworzyć zespół,
kto jest wokół mnie, w związku z tym wytworzyła się nazwa, potrzeba wytworzenia nazwy
odpowiedniej dla tego stanowiska. Czyli oprócz tego, że masz fikuśną nazwę
stanowiska, to jeszcze masz zespół. No to bardzo dobrze.
Czy my żeśmy powiedzieli, jak się to stanowisko nazywa dokładnie?
Bo to jest Lead... Technical Level Designer.
Technical Level Designer. I dzisiaj porozmawiamy sobie o tym, co robisz,
o przeszłości, o Dying Light'ie dwójce, o Call of Juarez Cartel, oczywiście.
Ja wolę o gunslingerze, rozumiesz? Ja nie wiem, czemu wszyscy o tym cartelu
tak są dużo. Ja też, ale to jest trochę, cartel to już jest trochę taki mem,
ale oczywiście porozmawiamy sobie. Ale ja bym chciał tak naprawdę dowiedzieć się
od ciebie, jakie były twoje początki w tej branży, skąd to się wzięło w ogóle,
że chciałeś robić gry? Opowiedz. Ja bardzo lubię to pytanie.
Pierwszy raz na mną słyszysz. Bo to jest bardzo ciekawa historia,
która różni się troszkę od realiów obecnych. Ja byłem na piątym roku
automatyki i robotyki na Wydziale Elektroniki PWR naszego, wrocławskiego.
I to był okres, w którym musiałem zdecydować, co chcę robić w życiu.
Już byłem wyszkolonym automatykiem, powoli zastanawiałem się,
w jakiej firmie tam, zajmującej się automatyzacją, podjąć pracę.
Ale był też taki moment, że zacząłem się interesować konsolami,
polską prasą konsolową, PES X Extreme, wtedy dużo, że tak powiem, czytałem.
W pewnym momencie trafiłem na ogłoszenie o pracę. Firma z Wrocławia szuka level
designerów, game designerów. W ofercie było napisane, że lubisz grać w gry,
lubisz robić gry. Zobaczyłem, to do mnie chyba piszą, adresowane bezpośrednio do mnie.
Myślałem, że dobra, spróbuję. Mam jeszcze ten czas, pół roku takiego ostatniego
na studiu, gdzie mogę sobie spokojnie poświęcić na próbowanie, eksperymentowanie.
Spóźniłem, że spróbuję. No, co może być w tym trudnego?
Większość z tych punktów spełniona. Napisałem CV, wysłałem.
Dwa tygodnie później stwierdziłem, że jak nikt nie odpisał,
to pewnie muszę się pojawić w firmie i zapytać,
czemu nikt nie odpowiada. Tak też zrobiłem po zajęciach.
Pojechałem tam o dwunasto coś, bo wbiłem się na Kazimierza jeszcze
do starej siedziby. Na frontesku pytam się, czy ktoś widział moje CV,
czy ktoś je czytał. Wtedy obecnie pracująca dziewczyna, patrzę tak,
kto to jest, czego on chce. Przyszła wtedy właśnie szefowa HR-u,
pyta się, o co chodzi. Mówi, że wysłałem CV i to chyba nikt nie odpowiedział.
Nie wiem, chciałem się upewnić, że dotarło, czy tam wszystko w porządku.
Mówi, co, jakie stanowisko, co tego zamieszanie zrobiło.
Mówi, wiesz co, wezmę szefa działu, sobie pogadacie.
Dobra, no to Adrian Sikora, wtedy obecny lead level designer,
wziął mnie na bok, pytał się, co jest, czego chcesz, o co chodzi.
Mówi, że mam czas, praktyki, mogę za darmo nawet u was się wdrożyć,
nauczyć się, pomóc wam. Mówi, dobra, masz to zadanie,
masz na nie miesiąc. Jak je zrobisz, na dnie dwa tygodnie.
Wyślij, jak sobie z nim poradzisz, to będziemy gadać dalej.
Wróciłem do domu, odpaliłem edytor jeszcze wtedy, chyba naszej trzeciej wersji
silnika. Zacząłem drążyć, czytać, robić, wykonałem to zadanie.
Z końcówką...
Ale czekaj, czekaj, czekaj, ty dostałeś w ogóle od Techlandu po prostu jakby edytor i...
Tak, płytę taką, był przygotowany wtedy taki build developerski, który,
tam był tylko okrojona wersja, tam można było sobie odpalić, był edytor
i minimum danych. No i tam sobie siadłem, zacząłem grzebać.
Z samą końcówką wiąże się bardzo ciekawa historia.
Nie wiem, czy wasi widzowie, słuchacze są gotowi na takie rzeczy.
No na pewno są gotowi na wszystko.
Jak wam wspominałem, byłem studentem, czyli większość rzeczy zrobiłem w ostatnim
dniu. I pech chciało, że w tym samym momencie w rodzinie wydarzyło się coś bardzo
pozytywnego. Przybiegł mój teściu, powiedział Piotr, wydarzyło się to i to,
musimy się napić. Patrzę, jest dwunasta południe, ale była to dla niego okazja duża
tam do świętowania. Myślę, dobra. O godzinie szesnastej byłem już w stanie takim
dosyć zaawansowanym, ale siadłem i dłubałem, drążyłem, czułem się okropnie.
Po wypiciu tam chyba wtedy z trzech, czterech szampanów, ale do dwunastej wysłałem.
Trzy dni później dzwoni telefon. No, wiesz co, nie chciałbyś u nas popracować?
Nie mam nic lepszego do roboty. Kończę studia, pewnie spróbuję.
Tam na razie na okres próbny, zobaczymy, jak ci pójdzie. I tak szesnaście lat później jestem
tutaj. O, szesnaście lat to jest. A pamiętasz, pamiętasz, no to jest krok czasu na pewno.
No, powiedz mi, pamiętasz, jakie były wymagania wtedy, oprócz tego,
że oczywiście poszukujemy level designera? To było coś związane z programowaniem,
coś związane z twoimi studiami na pewno, nie?
Studia, wydawało mi się, że mi pomogą, bo tam było sporo programowania u nas,
ale ostatecznie okazało się, że jednak dużo bardziej liczyła się znajomość branży,
gier, takiego świadomego grania widzenia, w co grach jest fajne. Próby jego odtwarzania,
eksperymentowanie, to ja się od zawsze lubiłem tworzyć rzeczy, robić rzeczy,
a to po prostu przeniosło tą moją twórczość do przestrzeni wirtualnej, do edytora.
I jakby tam dużo rzeczy też odkrywałem, uczyłem się, dlatego mówię,
że to się bardzo różni od tego, co jest teraz, bo ludzie często pytają się mnie,
dobra, a co zrobić, żeby się dostać, żeby...
To było moje kolejne pytanie, także dobrze, że...
Co zrobić, żeby być level designerem? No i teraz niekoniecznie polecam wbijanie się
tutaj i liczenie na to, że się nauczymy w trakcie, bo realia się troszkę zmieniły,
nie ma już czasu na tak naprawdę na szkolenie ludzi od zera, wdrażanie ich i bardziej
poszukujemy już ludzi, którzy coś robią. Dostępność do narzędzi jest o wiele większa.
Mamy silniki darmowe, które są na wyciągnięcie ręki, tutoriale, wywiady z twórcami,
nawet tutoriale twórców, level designerów, których można podejrzeć, gdzie zrodzają swoje
jakby sposoby pracy. Więc teraz polecam przede wszystkim własne eksperymentowanie,
robienie, przede wszystkim na początek odtwarzanie rzeczy. Bierzesz sobie jakikolwiek
edytor, jeżeli masz swoją ulubioną grę, ulubioną mapę, czy to z nie wiem,
Counter-Strike'a, czy z Call of Duty, czy z czegokolwiek innego i próbujesz ją sobie
sobie odtwarzać. Wejść w umysł twórcy i sprawiać, grasz tą grę, lubisz ten level,
wiesz, znasz te wszystkie zakamarki, wiesz mniej więcej co do czego służy,
jak ta geometria jest ustawiona, bo ona jest tam zawsze w jakimś celu i odtworzenie
sobie tego. Tworzenie sobie takiej po prostu własnej bazy, nazwijmy to portfolio
swoich eksperymentów. Po jakimś czasie już dochodzi się do takiego momentu,
w którym można swobodnie robić swoje rzeczy. Tak, to patrzcie na to,
że zresztą też coś, kiedy to 16 lat temu to dopiero raczkowało. Teraz Steam Workshop'y,
miejsca, w których można wrzucać swoje rzeczy, ludzie oceniają, mówią ci co jest
fajne, co jest niefajne. Tu też taka wskazówka, wiele osób obecnie z nami
pracujących wyłapywaliśmy właśnie na Steam Workshop'ach Dying Lightowych pierwszych.
Pojawiały się mapy takie, kurczę, kto to zrobił? Żeby to zrobić, to trzeba naprawdę już
wejść głębiej w ten, w nasz silnik, coś się więcej dowiedzieć. Łapaliśmy z nimi
kontakt i z powodzeniem pracują teraz na stanowiskach seniorskich też.
Więc dużo rzeczy trzeba zacząć samemu, plus jest coraz więcej uczelni,
których też kiedyś nie było, były na jak na lekarstwo, tam jakiekolwiek szkoły,
które w jakikolwiek sposób pozwoliłyby nakierować i złapać już kontakt
z deweloperami. I tu jest, płynnie przychodzę do kolejnej rzeczy,
która też jest teraz dużo łatwiejsza. Złapać nawet jakiegoś dewa, twórcę gier
teraz, no to jest, to jest bajka, to jest tylko kwestia przełamania się
i czy to go, znaleźć go w sieci, na gdzieś na LinkedIn'ie zapytać,
poprosić. Zdradzę wam tajemnice, większość z nich to są, uwielbiałem się,
kiedy ich się pyta, tam, a czy mógłbyś rzucić okiem, powiedzieć co myślisz o mojej pracy?
No, no, w sensie lubią, jak się tam mogą, że tak powiem, swoją wiedzą podzielić.
Nie zawsze mają na to czas, to też trzeba zwrócić na to uwagę, nie cisnąć za bardzo.
A jak nie online, jest teraz masa eventów dużych, w Polsce chociażby,
Dragony czy Gitz. Ciebie zawsze na Dragonach i na Gitzu praktycznie zawsze można
zwrócić. Tak, i tam, to jest też kolejna rzecz, kilka osób, które z nami pracują,
to były takie, które mnie złapały, mówią, wiesz co, mam, robię takie rzeczy,
nie jestem pewien, że to się do czegokolwiek nada, ale... I to znowu,
ktoś zaczyna robić sam, rzeczy sobie już jakieś ma podstawę, w sensie nie jest na
zasadzie, nie mam pojęcia, chcę być level designerem, bierzcie mnie, tylko zrobiłem
już to, to i to, sobie takie tworzę szkice, mapy. I tak też jest kilka osób.
Urosz jest takim bardzo fajnym przykładem osoby, którą w ten sposób poznałem i jest
teraz jednym z pracowników, na których ja mogę zawsze polegać i robi naprawdę dobre
rzeczy. I także to jest wskazówka, trzeba, to jest moja, prawdopodobnie każdy będzie
miał coś innego do powiedzenia.
To jest bardzo dobra, bo też jak wielu naszych widzów było na PGA, no to bilet
wstępu na PGA, to też od razu można iść na Game Industry Conference i tam poznać
twórców. Po drugie, tam na GIT-u jest stoisko, do Techlandu to chyba zawsze jest
stoisko, które zatrudnia po prostu ludzi.
Tak, i innych deweloperów kręcą się tam, na pewno każdy ma swoje ulubione gry,
ulubione polskie gry i tam można spotkać się z dywanem, pogadać z nimi o tym i jak
nie level, ktoś nie chce być level designerem, to nie jest jego bajka,
każdy musi czuć, co chciałby robić, chce tworzyć muzykę, grafikę, koduje, tam
może też spotkać tych ludzi, podpytać ich i to jest też jedna z tych rzeczy,
które jak rozmawiam z ludźmi i analizuję ich historię, to było to, że właśnie
spotkali kogoś z branży, pogadali sobie z nim, złapali, dowiedzieli się tych
szczegółów, których no sami dochodzili tygodniami, dowiadywali się jak coś
zrobić prościej, to im otwierało furtkę, szli dalej, a przede wszystkim jakiś
deweloper złapał już kontakt i mówi, bo robimy coś takiego, może nie chciałbyś
do nas dołączyć, tak to jest jedna, wydaje mi się z takich częstszych historii,
jak się obserwuje teraz wejście do branży, takie od zera, w sensie trzeba,
trzeba łapać kontakty i robić rzeczy samemu, tak rozwijać.
To jest najważniejsza informacja, bo dużo osób może wychodzić z takiego
założenia, że okej, zacząłbym, ale nie wiem, nie wiem, gdzie się uczyć,
może pójść do Techlandu i zacząć od zera. No wygląda na to, że te narzędzia
wszystkie są dostępne i po prostu trzeba z nich korzystać.
Tak, scena moderska, no to też jest taka bardzo...
To jest też bardzo fajny punkt wejściowy, masz swoją ulubioną grę, tworzysz do niej
content, wreszcie chciałbyś może coś więcej z tym robić.
No to jest parę takich głośnych, głośnych historii, że, że moderów się
zatrudnia do, do, do robienia rzeczy i to na pewno ma sens, tak.
Jest jeszcze jedna rzecz, mi się przypomniała, game jamy.
O, to jest też piękne.
Też taki teraz, no COVID troszkę jakby przytłumił ten, tę, tą, tą, tę akcję,
ale to powoli wraca i to jest też fajne miejsce dla kogoś, kto chciałby spróbować
robienia gier, nie wie za bardzo, co by chciał robić, a dołącza do grupy mniej,
bardziej mniej doświadczonych twórców, takich też ludzi, którzy chcieliby robić gry.
Zawsze znajdzie się tam, jak nie umiesz programować, to znajdzie się ktoś,
ktoś coś tam poskłada w Unity czy w Unrealu, a ty wymyśl coś, dorób, zaprojektuj.
48 godzin zabawy, po której już ma się pojęcie, może to też rozstrzegam,
to nie jest, tak się nie robi gierę w 48 godzin, to jest bardziej zabawa w robienie
gier w takim bardzo skondensowanym, przyspieszonym tempie, gdzie ja to bardziej
porównuję do przygotowania, testu jakiegoś elementu gry, jakiegoś feature'a,
który możemy sobie od razu przetestować, bo często te gry opierają się na jakimś
jednym fajnym, fajnej rzeczy, która gdzieś jest takim później zalążkiem może do
zrobienia gry.
No, w Polsce taki chyba najbardziej super hot znany.
A to była u 7-dniowy taki event?
Seven Day FPS, tak.
Tak, tak, trochę więcej czasu potrzebowali na to, ale tak, to przeżyło niewątpliwie.
Oczywiście to może nie jest najlepszy pomysł na to, żeby już robić grę,
która zarobi miliony, ale rzeczywiście też to jest bardzo ważne, że już ktoś,
kto pracuje na przykład w jakiejś firmie, do której ty aspirujesz, że on już wie,
jak się z tobą pracuje w takich trudnych warunkach. To też jest jakby, myślę,
że bardzo, bardzo ważne. Słuchaj, jak wygląda twoja praca? Bo wy pracujecie
na własnym silniku w Techlandzie. Jakie narzędzia stosujesz poza tym silnikiem,
takie dostępne, powiedzmy, dla wszystkich, czyli Excel, i jakie,
no, jak krok po kroku wygląda to, co robisz?
To jest bardzo fajne pytanie, bo może zaskoczę Was, bo jednym z narzędzi,
na co dzień używamy naszego autorskiego silnika C-Engine,
ale innym narzędziem, którego używam równie intensywnie, w sumie to są dwa,
to jest notatnik i Slack, którym się komunikujemy w firmie.
Jest bardzo dużo na moim stanowisku komunikacji pomiędzy ludźmi,
ze względu na techniczny aspekt, to jest komunikowanie wielu ludzi,
dowiadywanie się. Troszkę to jest zabawa w detektywa, moja obecna.
Pojawia się problem, nawet mogę Wam powiedzieć o czymś aktualnym,
który się dzieje. Mamy sekcję w grze, w której z jakiegoś tajemniczego powodu
przy jednym tylko sejwie, który nam się wgrywa, nie pojawiają się przeciwnicy,
którzy powinni być w sekcji skradanej i nasi dzielni testerzy próbują,
eksperymentują, odtworzyć tą sytuację i na razie doszliśmy do tego,
że punktem wspólnym tego wszystkiego, analizując te wszystkie, że tak powiem,
napływające do mnie informacje, okazało się, że z godzina 19.30,
takim charakterystycznym elementem, który łączy, i w tym momencie zaczynam drążyć.
Właśnie jeden z tropów, który mamy, że jest to moment, w którym w naszym cyklu
dniowym przyładowują się agendy z dniowych, z tych dziennych na nocne.
Prawdopodobnie tam jest gdzieś ten problem ukryty i to jest jakby obecnie jedna z rzeczy,
którymi się zajmuję. Z innymi, może bardziej przyziemnymi, właśnie wczoraj
kuzyn też do mnie napisał, co robić, jak żyć i żeby do gamedevu.
Się śmieję, że tam opowiadam mu właśnie to samo, co wam.
Tak naprawdę, że no ja teraz po 16 latach siedzę i mam w dotatniku otwarte dwa skrypty
i porównuję, czy są identyczne, a to tylko dlatego, że na pewno wszystkim zależy,
żeby gra po spatchowaniu nie miała problemów z sejwami, nie było jakichś dramatów,
że kurde, spatchowaliście grę i nagle sejwy wam przestają działać.
A jednym z technicznych aspektów jest to, żeby gra, która się spatchuje i sejwy,
które macie nagrane w tych newralgicznych momentach, które gdzieś tam tweakujemy,
podmieniamy, poprawiamy, była identyczna i kontrolowana przez nas i poza tymi
narzędziami, które mamy, jeszcze są takie momenty, gdzie trzeba zejść na sam dół
i przyjrzeć się, czy wszystko jest okej. Także czymś takim teraz.
No a w przyszłości dużo, dużo, dużo innych.
No tak, ale jak wyglądała twoja praca przy Dying Light'cie dwójca?
Przy Dying Light'cie dwójca? No bo właśnie od początku do końca projekt.
Jeszcze jedną rzecz bym dorzucił, bo to jest temat, który żeśmy poruszali
wcześniej, ale w związku z tym, że pandemia się pojawiła, może chciałeś,
może ci podkradłem to pytanie, bo jestem bardzo ciekaw, więc w ogóle temat gry bardzo
się z pandemią może wiązać na pewnym poziomie. Jak się zmieniła ta praca potem,
kiedy się pojawiła pandemia, bo to właściwie w centrum waszego projektu,
nie, w takim ważnym momencie się wydarzyło? O tym już wiele osób na pewno mówiło,
ale wniosek jest chyba ten sam, że na początku wydawało się,
że nie jesteśmy w stanie robić gier zdalnie, że nie będziemy w stanie kontrolować,
patrzeć, co kto robi, jak kto robi i synchronizować tego. Bardzo szybko rzeczywistość
zweryfikowała, że nawet wielu osobom lepiej się pracuje w takich warunkach zdalnie,
w domach. Jedna rzecz, która jest taka ciekawa, która odeszła już w niepamięć,
to te spotkania, które tak zwana spotkanioza w biurach, która się odbywała,
które jest, na to wszyscy narzekali, że jest spotkanie, na którym jest zaproszone
15 osób, z czego 10 to tak naprawdę jest tylko po to, żeby posłuchać i mogłoby
dostać podsumowanie w mailu. A teraz jest to o tyle łatwiejsze,
że można być nawet na wszystkich spotkaniach, siedzieć sobie w słuchawce, robić swoje,
jak jest coś ważnego, to się odezwać, ale co tego ta zmiana będzie dotyczyła,
co chcemy tutaj uzyskać. Jakby płynniej można nie są, te spotkania nie są już tak uciążliwe.
Dwa, że mówię, no, ja jestem wielkim fanem pracy z biura, bo nie mam za bardzo miejsca
tak naprawdę w domu. Dwa, że ja potrzebuję też ruchu, przemieszczania się,
jakby mam cały czas siedzieć i pracować w jednym miejscu, po prostu już wariuję.
Więc ja, jak tylko mogłem, to wróciłem do biura, ale też zdarza mi się,
i to jest też kolejna zaleta post-covidowa i takiej zmiany, która nastąpiła,
że jak potrzebuję, a przy dwójce dzieci to jest, to jest jak rzut monetą,
nie wiesz, czy będziesz musiał zostać w domu, czy nie, to nie ma problemu.
Mam przygotowany sprzęt, łączę się zdalnie z komputerem tutaj w pracy
i pracuję, robię to, co robię, po prostu z domu, płynnie i w związku z tym,
że często na spotkaniach siedzimy na słuchawkach, to taka anegdota,
dochodzi do sytuacji, jak właśnie po pierwszym takim większym powrocie do biur,
siedzimy na spotkaniu, ja, Filip i jeszcze Piotrek Pawlaczek z CQ.
Siedzimy na spotkaniu online, ja słyszę Filipa biurka obok,
a Piotrek spokoju obok nadaje. Panowie, co my robimy?
Chodźmy sobie, siądźmy, pogadajmy. W sensie odruchowo wbiliśmy spotkanie,
wam wszyscy siedli i gadałem w ten sposób. Także to, to, mówię,
na początku było wrażenie takie, że no, wszystko się posypie,
nie damy rady. Wiadomo, że w trakcie samego COVID-u doszło wiele rzeczy
takich ludzkich, którzy, ludzie zamknięci w domach, bez możliwości wyjścia,
no, trzeba było w zespole ten kontakt utrzymywać troszkę intensywniejszy,
dowiadywać się, co u ludzi, jak się tam dzieje, bo no niektórzym po prostu
już wsiadało to na, na psychikę takie siedzenie. Dwa rzeczy ciągłe,
wtedy, nie wiem, pamiętacie początki COVID-u, nie wiadomo, no,
sąsiad kichnął za ścianą, czy już jest zarażony, czy wszyscy w bloku są zarażeni,
czy ja też mam, czy ten, w sensie to taka rosnąca troszkę paranoja.
I to, no, trzeba było też reagować troszkę bardziej, więcej empatii włożyć
w kontakty międzyludzkie. Ale myślę, że to sprawiło, że wytworzył się teraz ten taki
gamedev płynny, że można pracować z każdego miejsca na świecie.
Też gdzie się chce tak naprawdę teraz firmy, każdy się otwierają na pracę zdalną,
więc to jest... No, ale to też nie jest pewien problem,
gdzie nawet brytyjskie czy amerykańskie firmy mogą podbierać pracowników z Polski
bez potrzeby wyjazdu. No, u nas Hacy wspominał, że to jest jakiś już problem
i wtedy możesz pracować z Polski ze wsi jakiejś i pracować za stawki amerykańskie
czy brytyjskie. Tak, za dolary, no to jest oczywiście...
Za dolary teraz najlepiej.
To jest po prostu teraz kwestia, no, pracodawcy muszą się też do tego
dostosować, być bardziej atrakcyjni. Czasami to jest, no, dobra, może ktoś zmienić
pracę ze względu tylko na pieniądze, bo to oczywiście przy pracy zarobkowej
jest rzeczą ważną, ale też klimat pracy, zespół, w którym się pracuje,
projekt, na którym się pracuje, też ma ogromne znaczenie i tutaj jest też,
no, wyzwanie, większy wysiłek od strony pracodawcy, żeby utrzymać, być bardziej
atrakcyjnym i jakby wychodzić, stworzyć nowe sposoby utrzymywania ludzi,
o których wcześniej się nie myślało.
Czyli z perspektywy pracownika bardzo dobre zmiany się wydarzyły.
No tak, no, patrząc na to, jest dużo większa swoboda, możliwość tak naprawdę
do dobierania już sobie tego, czym ktoś chce się zajmować,
ale to działa też w drugą stronę. Mamy masę ludzi, którzy pracują w nas z zewnątrz.
Gdzieś otworzyły się, że tak powiem, ręki.
No, ale też Gamedev jest też taką branżą, gdzie bardzo duże zmarzeń, gdzie po prostu
ludzie chcą pracować przy jakimś projekcie albo w jakiejś firmie, no, bo to jest
właśnie spełnienie marzeń, no i kasa wtedy jest czynnikiem drugorzędnym.
Nie, nie, drugorzędny.
Nie poszedłem za kiosem.
Dużo to o tobie mówi.
Ale zabiłem twoje pytanie trochę.
Zabiłeś moje pytanie, bo ja się pytałem właśnie, jak wygląda konkretnie twoja praca.
Wspominałeś o Slacku i o Notatniku, ale jakbyś tak miało patologicznie wytłumaczyć,
czym się zajmujesz, co robisz, jak na przestrzeni rozwoju projektu wygląda
twoja praca.
To bym musiał troszkę szerzej, bo jak macie Level Designera tutaj,
warto byłoby też prześledzić tą całą moją karierę, bo jakby o Level Design
zahaczyłem chyba z każdej strony i to może pokrótce, tak żeby dać ludziom obraz
tego, czym się Level Designerem zajmuje, bo ja jestem jakby gdzieś w tym późnym,
bardzo wyspecjalizowanym.
Późnym stadium rozwoju.
Więc to mogłoby zaburzyć wizję tego, czym się Level Designerem zajmuje.
Ja na samym początku zajmowałem się projektowaniem
leveli, całych map, gdzie dostawialiśmy...
Lokacji w sensie.
Lokacji. Takich, że przy, chyba już Call of Juarez Bounding Blood było taką,
że dostawaliśmy dokładny opis scenariuszu, co się dzieje, w jakich miejscach.
Ja tylko przypomnę dla Państwa, że to jest gra, która wyszła w 2009 roku
i jeszcze na PlayStation 3.
Zapytajcie rodziców.
Nie, no jeszcze takiej tragedii nie ma.
I to wtedy się siadało, tam już powiedzmy część geometrii była przygotowana,
dostawiało się te pomniejsze rzeczy, przede wszystkim rozstawienie
przeciwników, chowaczy, czyli obiektów, za którymi ci przeciwnicy mogą się schować,
gdzieś przeskoczyć, ustawiały się im ścieżki dokładne, czyli takie już ustawianie
tego kombatu, to też było w mojej kwestii, ustawianie w odpowiednich miejscach
dialogów, tak naprawdę momentu startu dialogów, bo zawsze jakby samym
dialogiem zajmował się, do tej pory zajmują się ludzie od animacji.
Ale jakby ja dbałem o to, że jak siada ktoś z padem gra, sobie biega, to...
Czekaj.
Dialogami zajmują się ludzie od animacji?
Znaczy no, w szeroko pojętym narracji animacji.
Ja mam troszkę ten obraz, to wyjaśnię, bo dla mnie taka, wiadomo, narracja pisze
dialogi, później są tworzone animacje, ale do mnie najczęściej dociera już w to
postać taka zanimowana, gdzie ja współpracuję bezpośrednio z działem
animacji, którzy oni już mają to wszystko poukładane, jest tylko Piotr, czy możemy
te drzwi przesunąć troszkę w prawo, bo to nijak ta scena tutaj nie wyjdzie,
tam patrzę, gaduję z chłopakami z Ola, że spoko, możemy, nic się nie zepsuje.
No ale jakby ustawienie i tych scen kombatowych i dbanie o to, żeby gra od
początku do końca działała sprawnie, czyli obiektywy, nieobiektywy,
wszystko się fajnie zaliczało. Później przy DL-u już, nie DL-u, Dead Island.
Dead Island, to już dużo później.
To jest taki skok, bo tam pomiędzy były jeszcze, tylko one są bardzo podobne do
siebie ze względu na to, że robiliśmy gry liniowe później, zaczęliśmy robić już
gry bardziej w otwartym świecie, tam w Mount & Blood, jak ktoś
lubi drążyć temat, pojawiły się już dwie pierwsze mapy, które były
półotwarte, to były te eksploracyjne Arizona i Meksyk, które udawały właśnie
w otwarty świat, to był taki eksperyment, jak nam w tym pójdzie, to właśnie jedna z tych
map była moja. I stamtąd, no pomiędzy jeszcze było kilka mniejszych projektów,
znaczy mniejszych, większych, w sensie jakichś, które, to był akurat dla mnie
krótki epizod, ale bardziej taki, przyjeżdża do nas ekipa, która,
nie pamiętam, kto to był, jakiś wydawca, który chciałby zobaczyć taki, mamy pomysł
na taki tytuł i przygotowywałem pierwszy taki testowy fragment, taki najbardziej
odjechany jakiś, co by można było zrobić z tymi samochodami, z pojazdami, żeby to
podkręcić do 110.
No bo to jest też taka gra w twoim portfolio, która ewidentnie się wyróżnia.
Tak, jest czymś innym, ale to też było fajne, bo jakby w zupełnie inny sposób
patrzysz na ten level, czyli już nie jesteś graczem, chowacze, przeciwnicy,
tylko teraz ty i tak naprawdę geometria, po której się poruszać musi być
kombinowanie, jak sprawić, żeby ten samochód jedący z taką prędkością
wydawał się, że jedzie dwa razy szybciej, czyli tam podglądaliśmy, jak tam w
Need for Speedach wtedy robią i dostawialiśmy jakieś poprzeczne elementy,
rzeczy, które takie wpływają na dynamikę i jakby tam moja rola, to tak naprawdę było
przygotowanie takiego wstępnego konceptu tego, jakby to mogło wyglądać i na
podstawie tego później tam część ekipy warszawskiej sporo to robiła już, Pro
Promise Land, nie, Promise, coś z Promise, stary, stary, stary, stary,
jeszcze przed Techland, to już jest taka prohistoria, że tam w internecie są
wyszarzałe literki, szukam w Wikipedii, to już tam nie będzie tego do końca
widać, tak. I później powoli zaczęliśmy wchodzić w
otwarte światy, to Dead Island było pierwszą taką grą, w której zmieniliśmy
tę technologię, w ogóle sposób skryptowania, tworzenia tak naprawdę
tej, układania tej historii w edytorze, jak co odpala kolejne elementy były
zupełnie inne, a przede wszystkim coś, o czym ludzie zapominają, jak, jak
mówią o naszych grach, no ci cztery gracze, którzy wpływają bardzo
dramatycznie zmieniają rozgrywkę i projektowanie tego i tam to już było
dużo, dużo czegoś innego, skupianie się na tym, jak zbierać graczy w jednym
miejscu, troszkę mniej dostarczamy im bity emocje, jakieś wydarzenia, jak w
liniowych grach, tylko teraz trzeba globalnie myśleć, co wydarzy się po
drodze, żeby było dla nich ciekawie. Przecinane oczywiście tymi sekcjami,
levelami bardziej liniowymi, jakimiś, ja mam szczęście do laboratoriów,
często mi się laboratoria trafiały w naszych grach i w DL-u i...
Ale to jest oczywiście sporo ich tam jest, więc...
No to się zawsze fajnie łączy, a jest to moment przeciągnięcia nawet tych
czterech graczy przez jakąś ścieżką taką bardziej liniową.
I tam też projektowałem tą przestrzeń, projektowałem co, co będzie się działo
po drodze, oczywiście żebyście też to uścicie, to nie jest tak, że ja sobie
siadałem, pan wszystkiego robi od początku do końca, macie, to jest ta
część gry, którą zrobiłem sam, bo przy czymś takim pracuje masa innych
ludzi i od przede wszystkim dostania jakiego, dostajemy jakiś taki skrypt
pierwszy, o czym to ma być, jak to ma wyglądać, jakie są ważne elementy,
rozpracowujemy sobie to lub mamy już jakieś narzucone pierwsze, pierwszą wizję
tego, jakby to miało wyglądać. W zespole mamy level artysty, czyli
osobę, która dba o to, żeby to wszystko ładnie było, wyglądało, było dobrze
doświetlone, jakby to, to zdejmuje ze mnie odpowiedzialność za ten taki już
artystyczny sznyt. Koncept artysty, który tam, gdzie nie,
nie wiemy, nasza wyobraźnia już nie sięga, to pojawia się koncept artysta,
który podsuwa kartkę, o coś takiego wam chodziło? Najczęściej to jest tak,
właśnie to jest, ten fragment lokacji tak ma wyglądać, o to, o to, o czym
mówiliśmy. To ja na chwilę Cię zastopuję i szybka
dygresja a propos koncept artystów, to się, teraz się bardzo zmienia,
korzystacie z Mid Journey, czy z jakichś innych takich generatorów, obrazków,
czy tam, czy już jesteś prompt artystą? Nie, u nas nadal, nadal dogadywanie się
z ludźmi i tak, to już mogę, skoczę kilka lat dalej, bo te zespoły jakby takie
interdyscyplinarne zawsze nam towarzyszyły i przy, początek mojej pracy
przy DL-u, dwójce, ja zawsze robię taką chwilę pauzy, się zastanawiam,
bo po tylu tytułach mam, Dead, I'm Dying Light, Dying Light, te, te, te zombiaki
później. Tam też, ja bardzo cenię sobie właśnie współpracę z koncept artystami,
taką, w której my siadamy, dyskutujemy, móżdżymy się, co byśmy chcieli,
jakby ta lokacja ma wyglądać, to ma być makabryczna scena, w której ktoś
zostawił ślady, jakby każdy w głowie ma co innego w tym momencie, a koncept
artysta siada i tam, przy takiej, koncept artysta pracujący przy levelach
nie robi artu tygodniami, tylko poskładamy ze zdjęć, coś takiego,
no takie, ale jakbyś tu jeszcze coś... Tak, i jak taki, taki szybki koncept,
koncept artysty, to jest ile? To jest dwie godziny, nie wiem, następny dzień?
Często to jest kilka godzin przy takim koncept artyście, który składa po prostu
na szybko, próbuje stworzyć z tych wszystkich myśli rozrzuconych na stole
jeden obraz. Oczywiście są koncept artyści, którzy też w swojej pracy
wykonują te piękne arty, które później wstawiacie sobie na tapety, które są
utworzone no dużo dłużej, to są już takie niemalże mood arty, które sprzedają
o czym ta gra będzie, jak to będzie wyglądało. Każdy kojarzy z tych gier,
które ostatnio wychodziły, te tapety, które wszyscy mieli. To są właśnie
specjalnie robione takie obrazy, które zostają w pamięci, ale też służą nam,
często przechadzając się gdzieś, teraz przechadzając się, teraz już nie
chodzimy, bo wszyscy pracujemy, że jesteśmy rozrzuceni, w galeryjkach,
które gdzieś się pojawiają na slaku, że ej, to jest pomysł na tę lokację i jakby
w głowie też się kształtuje, jak ta przestrzeń będzie wyglądała,
jaki będzie miała klimat. Jakby level designer ma zadbać teraz o to,
żeby w tej przestrzeni odpowiednio dobrze się grało, czyli odpowiednio fajnie
byli ustawieni przeciwnicy w odpowiednich odległościach, odpowiednich grupach,
odpowiednie typy przeciwników, odpowiednie bronie i ten taki też
mudniejszy proces, czyli jak jestem tutaj, pojawia się obiekt, zabij wszystkich,
jak zabijemy wszystkich, zakończ ten obiekt, czyli też ten element
skryptujący. I to jest coś, co zaczynałem DLA2 w ten sposób.
W pewnym momencie utworzył się nam taki team narracyjny, przy którym ja ich
supportowałem ze względu na to, że DL2 był pierwszą grą tak cholernie
ambitną, jeśli chodzi o to, że chcemy mieć bardzo rozbudowaną fabułę i chcemy
mieć zmiany w świecie. I to jest, a przy okazji mamy co-opa, o którym zawsze
się zapominałem, to jest zawsze taki element, jak już masz już wszystko,
i mówisz, jas, wygrałem, mamy to, ale masz jeszcze stare gracze,
którzy tu biegają, musisz to wszystko poukładać sobie tak, żeby nie mogli
zbieść się w jednym miejscu, ten będzie chciał robić dziwne rzeczy
z przeciwnikiem, a ten coś i to może nie wyjść tak fajnie, jak się planowało.
W związku z czym, ja siedziałem z nimi i robiliśmy tak naprawdę proste drafty
całej fabuły, całego przebiegu, nawet chyba gdzieś kiedyś na jakichś
Dragonach pokazywałem fragment mapy, na której mieliśmy nad mapą świata
zawieszoną, dużo mniejszą mapę, symbolizującą całą przestrzeń gry,
w której sprawdzaliśmy, czy te wybory, jak one wpływają na innych.
W sensie bardzo szybko można było zasymulować sobie główny wątek,
czyli idę tu, podejmuję taką decyzję, idę tu, robię to, jak to zmieni nam ten
świat, w konsekwencji, czy na końcu to ma jakieś znaczenie, czy widzimy tą
zmianę, w sensie takim prototypu całej koru fabularnego, no i tych robiliśmy
wiele literacji, no to nie ma co ukrywać, przez te lata rzeczy były dodawane,
ujmowane, jakby ja ich cały czas supportowałem z tego względu, więc to,
to damy radę zrobić tego, już bym, bym nie próbował, bo się, że tak powiem,
no nie, nie udźwigniemy tego takich zmian, takich narracyjnych pomysłów.
I w tym momencie właśnie zaczęło się gdzieś tam te dwie trzecie projekty,
tworzyć takie miejsca, no potrzebny jest ktoś, kto będzie tę fabułę ogarniał
właśnie w ten sposób, że mamy pomysł na fajny quest ze zmianami, z decyzjami,
ale jest, się robi już na tyle skomplikowane, że fajnie, żeby ktoś to
ubierał w ten język skryptowy, tworzył taki szablon questu, wrzucał,
na którym inni sobie będą pracowali i tak naprawdę jakieś dwa lata temu na tym
głównie polegała, polegała moja praca. Dostawałem skrypt, czytałem sobie,
co tam się dzieje, jakie tam będą wybory, jak one wpływają w ogóle dziś na
wydarzenia w przód, w tył fabuły, w sensie, że to wydarzenie stąd ma,
może mieć teraz konsekwencje, ale decyzja o tym, co z tym zrobimy,
będzie jeszcze miała w przyszłości. No ja tworzyłem szkielety takie w
skryptów, to były puste rzeczy, jakbyście sobie odpalili tą grę,
to byście mieli, idź tam zdobądź wieżę wodną, podchodzisz, czy oddajesz ją tym,
czy tym, masz tylko guzik, tam żadnych przeciwników, najczęściej nic,
dobra, wracasz tam, patrzysz, czy w kościele zmieniła się już sytuacja na
taką, czy na inną i to działa. Później siadali sobie już ludzie,
inni level designerzy, quest designerzy, którzy już pracują sobie nad tym
szkielecie, już się nie przejmowali tym, czy jakie zmienne, gdzie oni mają je
dodać, czy to będzie im działało, czy nie będzie działało, oni już sobie
ustawiali tych przeciwników, te sceny, dogadywali się z animatorami,
z narracją, która miała tam, chciała jeszcze dorzucić jakieś,
jakieś bity narracyjne, gdzie to upchnąć i jakby oni się już tym zajmowali,
a ja...
To był, to był jeszcze czas, gdzie Chris Avellone pracował z wami?
To w środek tego projektu, mianowicie, wypada na współpracę z Chrisem,
właśnie jak jeszcze ten, w tym zespole narracyjnym tam siedziałem i tak,
fajne czasy, w sensie polecam, Chris jest bardzo, bardzo, bardzo fajnie
się z nim współpracował, się ma, ma łeb, to jest człowiek, który zrobił
dużo fajnych rzeczy. Dużo rzeczy, tak, naprawdę.
Słuchaj, a propos tego, to jest jedna z takich rzeczy, kiedy zapowiadany był
Dying Light 2, o które ja się martwiłem, to w związku z tym, że świat się
zmienia, czyli podejmujesz jakąś decyzję, rozwiązujesz jakieś zadanie i
dostajesz jedną wersję świata albo drugą wersję świata.
I w tym, w tym momencie masz dwa, dwie różne rzeczy, które, nad którymi masz
czas, żeby pracować tyle, ile mógłbyś pracować nad jedną rzeczą.
Jakby czy, czy z twojej perspektywy projekt, który się rozgałęzia w ten
sposób, jest bardziej atrakcyjny, czy projekt, który jest jednak bardziej
liniowy i oferuje jedno rozwiązanie? No, biorąc pod uwagę to, do czego trzeba
włożyć więcej pracy i można się, że tak powiem, skupić na szczegółach,
to oczywiście liniowe rzeczy są najprostsze, najłatwiejsze, ale mam
wrażenie, że nie, nie takimi, że tak powiem, regułami tutaj, nie, nie to jest
naszym priorytetem w Techlandzie, to jest zawsze, no dobra, zróbmy.
W sensie troszkę tak, takie szaleńcze kroki, no co, nie damy rady,
spróbujmy. To, to najczęściej później wymaga
dużej pracy kombinowania, jak to, jak to zrobić, ale czasami bolesnych cięć
też takich, które no trzeba gdzieś powiedzmy, coś uciąć, bo wiemy,
że nie damy rady, nie dowiedziemy tego po prostu, no nie, nie będziemy kolejny
rok pracować nad grą, bo, bo chcielibyśmy coś więcej, no trzeba
było sobie jednak pójść na kompromisy, ale tak, to jest, to jest wyzwanie
robienie takiego czegoś od strony właśnie ilości asetów, pracy,
różnorodnych dialogów, animacji, no to jest, jest, jest ambitny,
no ale chcemy robić takie rzeczy i to je robimy.
Jeszcze mam jedno pytanie, od którego właśnie powinienem zacząć,
ale żeśmy się tak rozpędzili, a to mnie zawsze bardzo ciekawi.
Poza tymi rzeczami, które robisz tutaj w Techlandzie, jakie są gry, które
ogrywasz teraz? No bo od tego się zaczęło, nie wierzę,
żeby gdzieś te gry zeszły na boczny plan, zważywszy na to, że cały czas nad
nimi pracujesz, nie? Czy to jest tylko praca, czy nadal
gdzieś tam jest takie? Nie, nie, to jest, znaczy teraz to jest,
no w cudzysłów ujmę smutny okres, bo kiedy jest, jesteś, stajesz się
rodzicem i jakby życie twoje troszkę bardziej już dyktuje rodzina niż...
Zrozumiały temat, nie? Ale każdy gracz opowiada to dokładnie w ten
sam sposób. Z perspektywy gracza dodaję ten właśnie
w cudzysłowie ujmę smutny, bo no musisz, te gry schodzą na dalszy plan,
w sensie już nagranie nie ma tyle czasu, co kiedyś, wracałem sobie z pracy i
ach, przeszedłem kolejnego Asasina, teraz odpalam Asasina, dochodzę do
pierwszej wioski, pytam się w pracy, czy ta gra się już kończy.
Jest, jest troszkę mniej czasu na granie, powoli teraz jakby odzyskuje już ten,
ten swój czas na granie, dzieciaki już się robią starsze.
W sensie to nie, nie jest tragedia w życiu, jakby przez 8 godzin pracy mam
grania, pracy nad grami, ale tak, teraz znowu, znowu już czuję,
że mam troszkę więcej czasu na, na hobby, którym jest granie też między
innymi i z ostatnich gier, które mi wpadły i to mi polecał mój, mój kolega
z pracy właśnie, no to my na osobę, którą na, na workshopach znaleźliśmy,
Gandalf, podrzucił mi grę, która się nazywa, to nie jest Iron Storm,
to jest drugi z tych super, boomer shooterów, którego nazwa mi teraz
wypadła z głowy.
Caltic.
Nie, nie, nie, myślę, że wiemy o którym, mówisz nawet sobie znajdę, bo ja
narobiłem z tego, zescipiałem, bo to, bo to, wiem, że to w gamedevie był,
to, to chodzi, ja też właściwie dostałem.
Ja grywałem w Caltic, jest bardzo, jak mówisz, boomer shootery.
Tak, jest, jest, jest, boom, boom, boomna, boomer shootery teraz.
Masakra po prostu, jaką mam teraz dziurę w głowie.
Prodeus?
Prodeus, właśnie, idealnie.
Tak, jest, jest.
I to jest gra, którą jak odpaliłem, banan od pierwszej chwili pojawił mi się
na twarzy, tak jak Gandalf mi go sprzedawał, zagraj sobie, poczujesz się
jak w starym, dobrym Doomie, ale teraz.
No, no, no, jest, jest.
Jestem pełen podziwu i to też, to będzie bardzo fajne, no, jak już
jakby nawiązanie do początku naszej rozmowy.
Lewele w tej grze są takimi levelami, jakie powstawały 20 lat temu,
z tym twistem obecnym pięknym, dodatkowe oświetlenie, chmurki,
dymki, wszystkie te efekty specjalne, jakie można było dodać,
ale jeżeli ktoś chce bawić się w level design, polecam mu zagranie w tę grę
i przeanalizowanie sobie, jak skonstruowane są te levele,
jak ustawieni są przeciwnicy, ze względu na to, że to jest jedna z tych gier,
w których nie potrzebujesz obiektywa, po prostu biegniesz przed siebie,
jakby wiesz, gdzie iść.
Odpowiednio doświetlone wejścia, odpowiednio skonstruowana geometria,
przeciwnik, który cię ciągnie gdzieś do wyjścia zawsze.
Gra się po prostu bardzo przyjemnie i miałem właśnie takie,
przypomniałem sobie, dlaczego chciałem być level designerem właśnie.
To było to, czyli tworzenie takiej, ten taki największy fun,
stworzyć tak level, tak ustawić przeciwnika, że nie potrzebujesz tych obiektywów.
Prodeus jest specyficzną grą, tam nie ma narracji, tam jest minimum narracji
na ekranie startowym, piekło opanowało bazę pokonać wszystkich przeciwników.
Ale ten, ta radocha zgrania, biegnięcia przed siebie
i jakby bawienia się też tym levelem, te znajdźki, szukania, wejść,
to wszystko jest tam fajne, logiczne i jest logiczne na ten już współczesny czas.
Nie taki, ja wiem, że w Doomie tam fani Dooma zaraz wyskoczą,
tam były też fajne znajdźki, to wszystko było widoczne,
trzeba było tylko zobaczyć, że tekstura była delikatnie przesunięta
i wszystko można było trafić, oczywiście.
Ale ten tytuł jest tak już współcześniony, że osoby, które nie grały w te stare gry,
też się bardzo fajnie tam odnajdą, będą miały radochę z grania,
a tym, którzy chcą spróbować level designu, polecam próby odtworzenia tych leveli.
I co ciekawe, tam jest też edytor w tej grze.
Ten edytor jest bardzo fajny, nawet na padzie działa,
z którym też można się pobawić, już porobić sobie tam
jakąś prostą geometrię i zagrać, spróbować swoich sił jako level designer.
Tak że jest to ciekawy tytuł, który szczerze polecam.
Jest bardzo fajnie się gra, jak ktoś lubi shooter, oczywiście nie zna siły,
jak ktoś lubi strategię czasożywistego, to tam może się nie odnajdzie się,
ale tak, dla level designerów ten tytuł, który szczególnie polecam.
Wiesz co, jak już jesteśmy przy grze, która jest w Game Passie,
to ja bym chciał Ciebie zapytać o Xboxa Series S.
Czy to rzeczywiście jest taki straszny...
Uważaj, bo to jest podpytanie, po którym znikniesz z Twittera.
Czy to jest taki straszny ziemniak, jak niektórzy go rysują,
czy raczej to jest w jakiś sposób wyzwanie?
Dla twórców gier to jest wyzwanie, bo zawsze chciałoby się robić
te najlepsze gry z najlepszą jakością, najlepiej na sprzęt,
który nie ma żadnych ograniczeń.
Czyli gracze, wrzućcie sobie więcej RAM-u, jak wam nie działa.
Tak, to jest stara prawidłowość.
Ale ogrom rynku zajmują konsole, które mają swoją specyfikację
i trzeba się do niej dostosować.
Niestety ta generacja się nam bardzo rozciągnęła,
zahacza jeszcze poprzednią generację
i tworzenie gier jest dużo trudniejsze.
Trzeba sprostać wymaganiom, żeby to wyglądało fajnie,
ale jeszcze działało, spełniało wymagania tych starych,
znaczy starych, w sensie tych słabszych sprzętów.
To niekoniecznie stare, bo series S jest cały czas produkowany,
jest powodzeniem sprzedawany, patrząc na wyniki sprzedaży Microsoftu.
Nadal się sprzedaje.
Musimy mieć świadomość tego, że wielu odbiorców
prawdopodobnie nie ma jeszcze telewizorów 4K w swoim domu,
nie ma miejsca na granie.
Ale też nie każdy ma pieniądze na 3000 na konsolę.
To jest konsola, która kosztuje, nawet mniej niż połowę tego.
Takie badania były, może żeśmy o tym opowiadali,
series S to jest największa grupa zupełnie nowych graczy,
jeżeli chodzi o konsolę, Microsoftu.
Odpalają sobie Game Passa, w którym mają masę gier,
w które mogą sobie pograć.
I po stronie twórców, jeżeli chcą być na tych platformach,
jest zadbanie o to.
No okej, ale wy pewnie teraz, oczywiście,
stawiam, że to jest jakiś...
Robicie nowy projekt.
Stawiam, że robicie, bo co mielibyście robić innego, jak nie nowy projekt.
No i stawiam też, że jako, że jesteście świeże po premierze,
to raczej już myślicie tylko o nowej generacji.
To jest przypuszczenie, nie wyciągam tutaj z ciebie,
bo panie z PR-u tam patrzą brzydko.
Tak, to się nie wyciąga.
Czy są jakieś reakcje?
No ale będziecie musieli się z tym zmierzyć,
że macie Playaka, macie dwa Xboxy, w tym jeden jest trochę słabszy.
Ja zastanawiam się, czy to jest problem w momencie,
kiedy ty to zakładasz na samym początku.
Piotrek Iwanicki, pozdrawiam serdecznie.
On kiedyś mi opowiadał, że oni biorą, jak robią Call of Duty,
to biorą najgorszą konsolę, na którą...
I to w pierwszej kolejności chodzi na tym.
Pytanie, czy to rzeczywiście w jakiś sposób rozwala proces produkcyjny,
czy problem jest bardziej...
Mieliśmy teraz i Requiem, i Gotham Knights, gdzie wiedzieli...
Jak zawsze rozmawiam, mimo że nie jestem devem
i nie mam tej wiedzy wewnętrznej,
no to dla mnie jasne jest to, że ty z góry wiesz, na co robisz grę.
Tak, mam wrażenie, że my troszkę inaczej podchodzimy do tego,
robimy grę, żeby wyglądała jak najfajniej, tak jak ją widzimy,
a później zastanawiamy się, jak zrobić,
żeby to zadziałało na tych starszych...
Znowu nazywam to starszymi, w sensie na słabszym sprzęcie.
No i to wymaga kreatywności, ale to też nie jest tak,
że my dopiero w tym momencie już mamy
i na miesiąc przed mówimy, o, przecież jeszcze są...
Nie, no wiemy o tym, już systemy optymalizujące są tam zaszyte w tym
i po prostu kręcimy kurkami, jak zrobić,
żeby to działało i tutaj, i tutaj.
Przede wszystkim ładnie wyglądało.
To jest bardzo duże wyzwanie dla nas,
bo zrobić, żeby coś ładnie wyglądało i działało,
to wymaga masy sztuczek, których się nie widzi.
To są specjalne triki tam z oświetlaniem,
żeby to wyglądało ładnie, ale wymaga więcej pracy od nas,
powiedzmy takiej w nazwę to ręcznej,
ale efekt jest podobny
i tutaj trzeba zdać się niestety na twórców gier,
na ich umiejętności.
I ja myślę, że może takim naturalnym krokiem w przyszłości będzie,
żeby te sprzęty słabsze służyły w powodzeniu do grania w chmurze,
co wydaje się...
To też jest coś, o czym myśmy rozmawiali wielokrotnie.
I być może, bo to jest kwestia zebrania zupełnie innych osób
strategicznych w Microsoftzie, Sony,
to musielibyście sobie ich zaprosić, żeby wypowiedzieli się,
no tak, no mamy takie plany, albo nie mamy.
Ale oni się nie przyznają, bo to jest takie ryzykowne stwierdzenie.
Bo to wydaje się, granie w chmurze jest coraz bardziej popularne.
Może Stadia nie wypaliło, ale to...
No to raczej biznesowe...
Ale sam z tego korzystam i jakby dla mnie bomba,
że mogę na telefonie sobie odpalić grę.
Okej, dobra, to ja ostatnio grałem w taką grę Dying Light 2,
nie wiem czy znasz, na Steam Decku.
I na Steam Decku ta gra fantastycznie chodzi.
Jestem po prostu w szoku, mimo...
I wiesz, jakby mamy tego, oczywiście mamy tego Xbox Series X,
ale mamy tą S-kę,
mamy tego Steam Decka, który sprzedał się w ponad milionie sztuk.
To jest już takaś taka...
Stawiam, że to jest...
Właściciele tych konsol, to jest jakaś siła nabywcza,
którą nie można ignorować.
Przy tej generacji.
Więc, kurczę, nie wiem.
Ja mam wrażenie, że to,
jak ta gra działała na konsolach w dniu premiery,
a jak teraz działa i jak działa na Steam Decku,
no to mi to pokazuje, że można, nie?
Jakby, że to jest...
No, oczywiście...
Że to chmura chmurom, ale jak to mówił klasyk w gamedevie,
wszystko jest możliwe, potrzeba tylko czasu i pieniędzy.
No tak, też o tym właśnie wspominałem,
że to jest w tym momencie piłka po stronie deweloperów.
Oni muszą dobrze rozegrać,
być przygotowanym na to i nie iść na skróty,
bo można grę zrobić, że tak powiem, szybko
i ona będzie działała,
ale będzie wymagała bardzo mocnego peceta na konsoli,
no to jak ktoś lubi się przyglądać kolejnym klatkom,
to znajdzie swoje miejsce tam.
No albo optymalizować, no to nie jest łatwe.
My do tej pory w kolejnych patchach cały czas gdzieś szukamy
jeszcze jakichś możliwości usprawnienia tej gry,
więc to jest proces, który ciągle trwa.
Z tym Steam Deckiem jest bardzo fajna opcja,
to jest pytanie do kogoś naprawdę na górze już od nas z silnika.
Mam wrażenie, że dzięki temu,
że myśmy gdzieś tam w tle supportowali odpowiednie biblioteki,
przejście tego portowanie i zoptymalizowanie było dużo łatwiejsze.
Bo wiem, że kiedyś gadałem tam z chłopakami
i coś, co chyba się nazywa Vulkanem,
czyli takim rendererem gdzieś tam u nas jest,
jest to, że tak powiem, na tapecie
i to jest cały czas tam supportowane,
więc pewnie to też dużo pomogło,
ale mówię, to jest pytanie do kogoś,
kto trzeba było technicznego posadzić,
on wam już zaczął mówić tak, żebyście nic nie zrozumieli,
ale przecież przytoczyli i powiedzieli no.
Już byłem na wielu takich wykładach, gdzie nic nie zrozumiałem.
Mam jeszcze sporo pytań od widzów.
Ja bym jeszcze jedną rzecz zapytał.
Pewnie to jest też gdzieś coś, co się przewija od widzów.
Jako że lada moment, mamy premierę dodatku,
czyli Blood Ties.
Jak z twojej perspektywy pracuje się,
bo wspomniałeś też o patchach, o tej dodatkowej optymalizacji,
o nowych rzeczach, które można rozwiązywać.
Jak się pracuje na tym kontencie,
który już jest po premierze gry
w odniesieniu do tego, co się robiło wcześniej?
Zakładam, że presja jest dużo mniejsza.
Tak, jest troszkę lżej.
Przede wszystkim przy pracy na silnikach takich in-house'owych,
te silniki rozwijają się niemalże do ostatniego dnia przed premierą.
Jeszcze kilka miesięcy pojezd są rzeczy robione.
Silnik in-house'owy, czyli to rozumiem, że to chodzi o te wewnętrzne, tak?
Tak, silnik nasz tutaj, C-Engine, nie Unreal, nie Unity,
które są takimi silnikami dostępnymi publicznie,
bardziej rozpowszechnionymi.
I w momencie, kiedy kończy się już praca nad podstawową grą,
dużo łatwiej się pracuje nad dodatkowym kontentem,
ze względu na to, że już znamy tę technologię,
wiemy, na co sobie możemy pozwolić,
czego lepiej nie ruszać, bo nas zaboli.
I praca jest łatwiejsza na pewno.
Znaczy cały czas są oczywiście wyzwania,
bo chcemy więcej dalej, zrobić coś jeszcze fajniejszego,
ale idzie to na pewno płynniej
i nie ma już takich problemów.
Poza tymi cholernymi przeciwnikami,
którzy nie chcą się pojawić o 19.30.
Ale to nie martwcie się, będzie poprawione.
Jeszcze jedna rzecz à propos Blood Ties.
Z Twojej perspektywy,
jaka jest najfajniejsza rzecz, jaka się pojawiła w Blood Ties?
Zupełnie inne podejście do zabawy,
którą widzieliście wcześniej.
Nie chcę zdradzać szczegółów, bo ja nie lubię spoilerów.
Kto tam już zgłębiał tematy, to wie.
Jestem jedną z tych osób, jak Kacper Szymczak,
który po prostu zatyka uszy, jak słyszy,
że jest jakiś nowy trailer, ja czekam na gry.
Chcę mieć ten experience pierwszego gracza.
To na pewno będzie troszkę...
Będą nowe rzeczy, które mam nadzieję Was zaskoczą.
Bo ja nie pytam z perspektywy historii czy fabuły,
tylko z perspektywy jakiejś mechaniki takiej gameplayowej.
Coś, co nie jest spoilerem, a coś, co jest czymś,
co sprawiło Ci dużo przyjemności albo dostarczyło satysfakcji,
żeście coś zrobili takiego, co...
Ja tylko mogę tutaj podziwiać robotę moich kolegów,
bo jakby ze składaniem tego...
Jest coś, co podkręciliśmy troszkę bardziej.
To jest zmieniająca się geometria w czasie rozgrywki.
To jest coś, czego doświadczycie, nie powiem gdzie, nie powiem jak,
ale jest to takie technicznie fajna rzecz,
która wymagała ogromnych akrobatii z każdej strony,
żeby to zrobić.
Ale będzie to coś, co fajnie wyszło.
I jakbym zaczął mówić to, co wydaje mi się, że...
Bo ty mówisz często w taki sposób, że to jest zmieniająca się geometria
albo coś tam zrobić geometrię,
ale musisz też wytłumaczyć, co to konkretnie znaczy.
Co to jest ta geometria?
Myślę, że można sobie to wyobrazić, ale przyjmijmy, że nie.
Tak, tak.
Grając w gry, trafiacie na wszelkiego rodzaju...
To, po czym biegacie, to, o co się potykacie,
to, co tworzy świat gry.
Ja to rozumiem jako geometrię
i coś, co...
Dekoracje wszelkiego rodzaju,
czy całe pomieszczenie.
To wszystko jest tą geometrią w grze.
No tu w Blood Tiesach będziecie mogli doświadczać
takich ciekawych rzeczy z nią związanych.
Okej. Daniel pyta pytania z naszej grupy.
Bardzo duże w ogóle zaangażowanie, muszę przyznać.
Bardzo fajną grupę macie.
Podziwiałem te pytania.
Część sobie czytałem z takim wow.
Ci ludzie się znają.
Ale tak na rozgrzewkę.
Jaka jest twoja ulubiona polska gra?
Zacząłem się zastanawiać,
i mam cały czas przed oczami Macki i Keryona.
To pozdrawiamy Sebastiana.
I Krzyśka, tak.
To tak, jak myślę...
To może troszkę ze względu na to, że byłem tam blisko
tego, ich kolejnych kroków.
Ale...
Ciężko nie mówić o Wiedźminie, który jest.
Jestem takim klasykiem, którego...
No bardzo...
Znaczy, jedna z gier, które skończyłem,
byłem uchachany od początku do końca.
Mówię o trzecim, bo jedynka mi gdzieś umknęła
ze względu na czasy, w których wtedy byłem, konsolowych.
A dwójkę już nie miałem czasu zagrać.
Ale trójkę pograłem z dodatkami i byłem pod wrażeniem.
Polskich gier jest masa takich, które...
Nie mam okazji ich skończyć, a bardzo bym chciał.
To nie będą tytuły jakieś kosmicznie
może przypadające ludziom do gustów,
ale ze względu na to, że tam pracowali,
pracują moi koledzy dobrze,
to jest coś, co nadal chcę skończyć.
Chcę skończyć Paradise Lost,
które gdzieś kiedyś też miałem okazję
być przy tworzeniu tej gry.
Delikatnie, bo delikatnie, ale to jest jedna z polskich gier,
które chciałbym skończyć przede wszystkim.
Dużo problemów tam było przy produkcji.
Tak, ale jest też masa gier, które zawsze chcę zagrać,
tylko nie mogę się po prostu przełamać.
To są często rzeczy nasze też 11-bitsów,
te, które sami robili.
This War of Mine to jest jeden z tytułów,
który bardzo chcę zagrać.
Słyszysz, to już ma lata ten tytuł.
Ja wiem, tylko ja się boję w niego zagrać.
Jak chcę w niego zagrać, ale się boję w niego zagrać.
Masz chyba dokładnie tą samą...
Ja grałem w This War of Mine
i za każdym razem, kiedy muszę poświęcić kogoś
albo muszę poświęcić ludzi, żeby osiągnąć jakiś cel,
to jest coś, co mnie wyłącza totalnie z gry.
I to jest świadectwo tylko tego, jak ta gra jest dobra,
bo w każdą inną grę mogę grać
i po prostu tak podejmować decyzję, się nie przejmować.
To jest wieczór, to jest gra, bam, ty giniesz, ty zostajesz, a to jest gra, która mnie...
Ja wiem, że ja się będę za bardzo przy niej stresował, denerwował
w podejmowaniu tych decyzji.
Wiem, że to jest, no, bo tak to czuję.
No ale jak jesteśmy przy polskich grach,
to Łukasz pyta, jak Cyberpunk 2070 wpłynął na pracę nad Dying Lightem 2.
Myślę, że na wielu poziomach.
Raz, że ludzie zaczęli w to grać i zniknęli.
Dwa, znamy kontrowersje i skandale, jakie były po premierze.
To chyba wszyscy przy tym byli.
To się tak złożyło, że my byliśmy przed premierą,
kiedy to się zaczęło dziać.
No i w Techlandzie od zawsze, aż do takich absurdalnych poziomów,
dbamy o techniczną stronę, o techniczną jakościową,
żeby te gry na start były jak najbardziej okej.
No i nie da się ukryć, że po tym zaczęliśmy jeszcze bardziej patrzeć,
czy wszystko jest na pewno okej,
bo robimy wielką grę w otwartym świecie z Coop'em.
Jakby, no, skupiliśmy się bardzo na jakościowej stronie,
jeszcze bardziej, w sensie, że nie chcemy.
W sensie, udawało nam się zawsze.
No to też jeszcze wtedy i COVID, który mówiliśmy,
że komplikował troszkę development.
Już sobie z niego, że tak powiem, zaczęliśmy radzić.
Z developmentem w tym czasie.
Ale było właśnie takie cały czas myślenie,
czy będzie wszystko, czy nasz produkt będzie okej.
W sensie, ten takie patrzenie właśnie na stronę jakościową,
czy wszystkie te błędy są najważniejsze poprawione.
No ja z ekipą programistów odpowiedzialnych za story system
mieliśmy cały czas, że tak powiem,
byliśmy bardzo, tak powiem, zdenerwowani,
bo to było ogromne, wiedzieliśmy,
jak wrażliwy jest cały system,
który dla was w grze jest niewidoczny,
tych zmian, tego, co się tu oddajecie po sterunek tym,
to tamtym należy chcemy później grę poprawiać,
dodawać content, czy nam to właśnie nie zepsuje sejwów.
I tam mieliśmy taką nerwówkę do ostatnich dni,
testy, a jeszcze sprawdzimy to, a to czy na pewno.
I mam wrażenie, że biorąc pod uwagę poprzednie projekty,
tutaj dużo bardziej świadomie podeszliśmy do tego,
takiego ułożenia priorytetów błędów,
którymi chcemy się zająć w pierwszej kolejności.
Mieliśmy już do trzeciego patcha,
tak naprawdę jeszcze przed premierą, zaplanowane, czym się zajmiemy.
Mieliśmy też świadomość tego, że no,
robimy grę już prawie sześć lat, ludzie są zmęczeni.
Będą próbowali odpocząć.
I to był też taki moment, że wiemy, że
to wszystko trzeba wkomponować w jeszcze jeszcze ten czynnik ludzki
i sprawić, żeby ta gra była jak najlepszej jakości,
cały czas mając w głowie,
będzie pewnie jak z cyberpunkiem, coś tam.
No, summa summarum wyszło dobrze i, myślę, nam i,
jak widać teraz, z czasem cyberpunk też...
Pamiętam, że IGN to natrafił na niesamowitą ilość błędów,
z tego, co pamiętam z tej recki IGN-a.
My robiliśmy też przedpremierową recenzję.
To ja nie miałem, to jest w ogóle dla mnie bardzo ciekawe
i to też jest taka rzecz, która mnie bardzo mocno zdziwiła,
że ja więcej błędów miałem po premierze niż przed.
I to jest taka rzecz, że wow, mówię, jak to się wydarzyło, nie?
Że takiej ilości błędów, jak miał IGN, to chyba nikt nie spotkał.
Wszyscy byli bardzo podejrzani.
No, coś musiało się tam wydarzyć,
bo ja pamiętam, że na recenzji bardzo chwaliłem,
że jest jakieś drobne tam...
Wiadomo, Otwarty Świat, to nie ma chyba gier z Otwartym Światem,
gdzie coś się nie wydarzy,
ale było na bardzo dobrym poziomie,
a teraz w ogóle stan tej gry jest super, to jestem bardzo...
To jest jeszcze kolejna polska gra,
w którą zacząłem grać jakiś czas temu
i jak to z moim graniem ostatnio w duże gry przyszedłem do pracy.
Pytam się, jak wchodzę do budynku Arasaki, to już będzie koniec?
Nie, i to jest też coś, co na pewno skończę,
bo uwielbiam narracyjną stronę gier Redów.
To jest jedna z niewielu gier,
w których ja w każdy dialog muszę przesłuchać,
każdą opcję kliknąć i dopiero mogę przejść dalej.
W sensie na mnie to jest tam top.
Adam pyta, jakie są twoje ulubione skargi graczy?
Duży gier zrobiłeś?
Czy np. czemu nie masz jakichś funkcji?
Wiesz, jakby...
To jest pytanie chyba bardziej do naszego game designu ogólnego.
Jeszcze kiedyś, kiedy te gry były troszkę mniejsze,
te, które robimy, troszkę mniejsze, można było bardziej śledzić
i były też, próbuję sobie przypomnieć,
bo był taki kanał, na który można było pisać, zgłaszać błędy.
Tam nasz QA przyjmował zgłoszenia, analizował je.
Teraz też trafiają się takie rzeczy,
tylko to są bardziej techniczne.
Nie umiem sobie przypomnieć takiego,
żeby ktoś bardzo, ten, tupnął i nie, to się nie da.
W sensie może się już uodporniłem i tak opinię graczy szanuję,
ale takie narzekactwo gdzieś tam ze mnie spływa.
Okej.
Ja na przykład mam tak, że bardzo narzekam na rzeczy,
które w innych grach zostały zrobione lepiej
i potem późniejsze gry, które wychodzą od konkurencji tego nie robią.
I mam tak z Dying Lightem,
bo Dying Light zrobił parkour, który jest fantastyczny
i teraz jak mój super koma, w Call of Duty na przykład,
nie umie przeskoczyć przez barierkę, która ma pół metra,
to mnie szlak trafia po prostu.
No ale rozumiem, że to jest jakby zupełnie inna rzecz.
Tomek pyta, mówi, że dekadę temu przy premierze takich gier jak Batman
czy Black Flag dużo uwagi poświęcano fizyce w grach,
czy kiedyś taka gra była Red Faction.
Czemu obecnie w wysokich budżetowych gier, według ciebie,
nie ma tego niszczenia środowiska i otoczenia?
To jest kolejne bardzo fajne pytanie,
tylko ono wymaga spojrzenia tak realistycznie na gry,
które kiedyś pozwalały na te zniszczenia.
Odpalcie sobie Battlefielda, Bad Company,
jedynkę albo dwójkę tej,
w której całe budynki można było w multi niszczyć.
Wejdźcie sobie do tych budynków, zróbcie screenshot wnętrza,
porównajcie go z jakimkolwiek nowym Battlefieldem,
zróbcie screen wnętrza.
Tam, co najwyżej, stał stolik
albo to była jedna z tych map,
w których kosmici ukradli wszystkie meble
i tak naprawdę można było sobie pozwolić na zniszczenie,
na fizykę, na podmienianie tych obiektów, grubych takich,
bez martwienia się o to, co się wydarzy z tym detalem,
który teraz wymagamy więcej od gry.
Chcemy, żeby była ładna, przypominała rzeczywistość.
Ta szklanka to fajnie jakbym strzelał,
bo się potrafiła ładnie ten okruszyć.
To wymaga nałożenia kolejnych środków,
a jeszcze do tego dojdzie nam co-op
albo multiplayer 64 graczy,
których trzeba tą zmianę zsynchronizować pomiędzy tym wszystkim,
policzyć każde zniszczenie,
rozesłać informacje o zniszczeniu każdego obiektu
do innych graczy, odtworzyć to u nich.
No to technicznie po prostu jakby to jest moja opinia.
Pewnie znajdzie się ktoś bardziej w tym temacie kompetentny,
ale z mojej obserwacji ten Red Fraction to jest tym przykładem.
Tam po prostu drążyliśmy sobie geometrię.
Tam w ogóle tekstura to wszędzie była ta sama jakby.
No teraz, gdybyśmy coś takiego zrobili,
to ktoś by powiedział, ale co to za ten...
Trzeba było ograniczyć ilość obiektów
i przez to gra wygląda dużo gorzej.
I wtedy byłoby, ale to już nie wygląda tak ładnie.
Nie było to, płaciłem 4 tysiące za kartę graficzną,
chcę mieć super oświetlenie,
chcę mieć, to ma wyglądać jak życie,
a nie jakaś pusty stolik, który mogę sobie zniszczyć.
Super mogę zniszczyć.
W sensie to jest kompromis, który kiedyś było dużo łatwiej.
No i mi trochę w szczególności tęsknię za tym niszczeniem budynków w Butterfieldzie.
A ja za fizyką taką jak w Half-Life'ie drugim.
O tak, to też.
Czyli robicie Half-Life'a trzeciego.
Dobrze, to dobrze wiedzieć.
Gratuluję.
Potwierdzone.
Trzy potwierdzone, tak.
Czy istnieją jakieś trendy w twojej pracy?
Czy po sukcesie jakiejś gry studia inspirują się level designem
lub analizują?
Zawsze, w sensie jeżeli pojawia się jakiś hit na rynku,
to jest dokładne rozkładanie czynniki pierwsze.
Dlaczego? Co stoi za tym, że to jest tak dobre?
W sensie robiliśmy pierwszego Dying Light'a,
The Last of Us.
Tam patrzyliśmy w każdy kąt.
Dlaczego? Wiadomo, że zupełnie inne gry.
Ten, ale no jest jakby zbliżony do nas.
Left 4 Dead, który słynął z tego systemu,
który dysponował odpowiednio przeciwników,
też u nas był rozkładany na czynniki pierwsze,
bo ludzie lubią w to grać.
Coś tam jest takiego, że sprawia, że warto się zainspirować,
przełożyć na nasz język, może zrobić to, podkręcić,
zrobić coś inaczej.
No to jest naturalna ewolucja pomysłów.
Patrzysz i starasz się to łączyć w coś nowego.
Więc tak, każdy nowy tytuł jest co najmniej ogrywany, analizowany.
Nawet kiedyś mieliśmy bardzo fajny dział.
Teraz szczerze, nie wiem, czy tam chłopaki jeszcze to robią,
który zajmował się, dostawał na tapet jakieś pytanie od nas.
Ej, potrzebujemy z tej nowej gry, jak wyglądają hubby?
W sensie, jakbyście mogli przeanalizować.
Oni sobie grali, robili hubby, czyli miejsca takie,
gdzie gracze się schodzą, mogą wchodzić w interakcje,
gdzieś się bierze questy.
I brali sobie na tapet gry przez nas jakby wybrane,
robili takie szybkie analizy.
To wygląda tak, tak, te NPC tutaj można spotkać tutaj.
To, żeby mieć, nawet jak nie mają ludzie czasu pograć,
to mogą sobie szybko przeanalizować, zobaczyć,
jak to teraz wygląda od jakości grafiki,
po ilość NPC-ów, animacji, w sensie, do czego dążyć,
gdzie, no trzeba, trzeba obserwować.
No jak ze wszystkim, jak na chwilę staniesz,
no to już jesteś w tyle.
Musisz cały czas iść, obserwować, dążyć do...
Wiesz co, Jelko, że wspomniałeś o The Last of Us.
To jest jeszcze jedna rzecz, o którą już już powiedziałeś na początku,
jak robiliście Call of Juarez,
ten, gdzie pojawiły się dwie lokacje półotwarte,
po to, żeby testować po tym ewentualnie otwarty świat.
I jest taka rzecz, która się też odbywa teraz
i w The Last of Us, i w God of War,
gdzie są fragmenty światów,
które są dokładnie w ten sposób zrobione,
że one są półotwarte.
Jakby oferują coś więcej.
Jakby, idąc twoim własnym doświadczeniem,
można wyciągać takie wnioski,
że najwyraźniej te firmy też mają potrzebę,
żeby testować półotwarte światy na potrzeby przyszłych prac?
To jest...
No oczywiście, że to jest, tak.
Wydaje mi się, że dużo bardziej chodzi o to,
że ludzie lubią mimo wszystko tą sandboxowość,
gdzie mogą sobie pobiegać, robić rzeczy na eksplorację,
ale też samemu dobierać sobie wyzwania.
Gry, których gracz sam decyduje o tym,
co w danej chwili zrobi i na jakim poziomie trudności,
wydaje mi się, że są tymi najlepszymi,
w których my podejmujemy...
My teraz stawiamy się w perspektywie gracza,
podejmujemy decyzję, co w danej chwili chce zrobić.
Jakby twórca jest spokojny,
że jeżeli gracz od razu poleci na głównego bossa
i dostanie wciry,
to nie będzie winia twórcy,
że ej, no tego się nie da przejść,
tylko no próbowałem, będę próbował,
próbował, odbije się na pewno z...
Czyli już z elderningu rozmawiamy.
Tak. To jest właśnie bardzo dobry przykład,
gdzie każdy teraz, mam wrażenie, twórca gier
chciałby zrobić troszkę takiego elderninga,
żeby z niego troszkę uczknąć tego
właśnie fajnego, otwartego świata,
w którym gracz decyduje, co robi.
To jest najfajniejszy otwarty świat,
w którym lecisz sobie, robisz po swojemu,
decydujesz się, co w danej chwili i jak chcesz to zrobić.
I z mojej perspektywy i obserwacji,
gracze mniej się frustrują,
kiedy właśnie podjęli jakieś ryzyko,
im się nie udało i podejmują inaczej,
próbują, wracają.
Są mniej sfrustrowani, kiedy rzuca się ich
na jakieś wyzwania bossów,
których po prostu mają sobie teraz poradzić.
No, graj.
Także no, są...
Kamil pyta, jak pracowało się nad tak znanymi grami?
Czy nie czujesz, że twórcy gier
nadal są zbyt mało rozpoznawalni za swoje dzieła?
Bądź co bądź, jest to sztuka,
a większość artystów raczej zyskuje sławę.
No nie wiem, czy większość,
ale przynajmniej ci, co odnoszą sukcesy.
Tak, no...
Też musimy zwrócić uwagę na to,
że kiedyś gry robiły tam dziesięciu osób,
bo one się nadal robią,
ale patrząc na te takie...
na rozwój Techlandu,
to były najpierw sto parę osób,
dwieście, trzysta,
teraz tam w porywach do pięciuset
chyba przy końcówce DL-a, dwójki.
Ludzi jest coraz więcej, którzy tworzą grę.
Każdy zajmuje się już mniejszą działką
i tak naprawdę tylko to,
co można zrobić od strony marketingowej gry
albo wybiera się twarz tego produktu,
tym on jest, tym świetną osobą,
on jest twarzą DL-a dwójki.
Jakby ludzie, którzy jego twarz kojarzą z grą.
Ciężko byłoby wyciągnąć wszystkich
i pokazać tych bardzo utalentowanych ludzi,
którzy siedzą gdzieś w tręczach, robią,
bo pogubiliby się tak naprawdę gracze.
Acz, wracamy znowu do początku,
zachęcam, jeżeli coś wam się w grze spodobało,
jakiś element,
zawsze można pogrzebać, dotrzeć, zagadać
i dotrzeć do tego twórcy i z nim pogadać.
Ja pamiętam, to żywy przykład,
czas z Killzone'a dwójki.
Ja byłem tak zafascynowany tą grą,
że wziąłem sobie całą listę level designerów,
później zacząłem ich stalkować w internecie,
gdzie są, co robią.
Do tej pory utrzymuję kontakty,
pogadałem, pogratulowałem,
że bardzo fajne levele,
a to ten zrobił, a to z tym sobie pogadałem.
I da się, to były właśnie te czasy,
gdzie było trudniej,
ale jak się odpowiednio długo szuka
i zaczepia ludzi, to się dotrze.
Ja też muszę przyznać,
że trochę się to zmienia.
Kiedyś rzeczywiście twórcy byli,
oprócz tych takich dużych nazwisk,
to większość twórców była bardzo anonimowa,
a teraz jest tak, że przede wszystkim,
jak interesujesz się grami,
to masz dużo wykładów w internecie.
W Polsce jest dużo wykładów z Geeka,
z Digital Dragons,
są wykłady z GDC.
Coraz bardziej pokazują się twórcy po prostu też.
Też jest im dużo łatwiej.
No, ale to jest taka różnica,
że niestety na przykład w kinie
najpopularniejsi są aktorzy.
W grach wideo,
u was w grze byli aktorzy,
ale to oni mają.
Mało kto zna montażystów w filmie.
Więc to niestety tak to wygląda.
Tu wam opowiem o takiej mojej małej,
nie wiem czy to nazwać,
jakiejś fiksacji czy czymś takim OCD.
Ja zawsze jak skończę grę,
która mi się bardzo podobała,
nigdy nie skipuję napisów końcowych.
W sensie lecę sobie,
czytam ile tych osób było.
Nie żebym na pamięć się nazwisk uczył,
tylko patrzę, uświadamiam sobie
ilu tych ludzi przy tym pracowało.
Ja skończyłem Call of Duty teraz niedawno
i ta lista twórców tam się nie kończyła naprawdę.
To jest coś, co ja tak mam.
Jeżeli mam, to właśnie
a, wyłapuje się na polskie nazwiska,
a to o, a może na kogoś trafię, kogoś zna.
Tak, to dużo.
Okej, zmieńmy szybko temat.
Już myślę, że powoli będziemy kończyć.
Opowiedz o wrocławskim gamedevie.
Bardzo fajne pytanie,
bo bliskie mojemu sercu.
Dzisiaj miałem dylemat, czy tę koszulkę, czy z karasnalem.
Tak, od ponad pięciu lat
mam niesamowitą przyjemność
prowadzić spotkania wrocławskiego gamedevu,
twórców z Wrocławia,
gdzie kiedyś zaczęli,
pierwsze spotkania były takie
na dachu pod baru jeszcze,
gdzie nikt się nie znał,
nikt się nie wiedział, wszyscy siedzieli w kupeczkach,
każda inna firma, ale przede wszystkim wszyscy zobaczyli,
że w Wrocławiu jest tyle firm.
A teraz po pięciu latach
raz w miesiącu się spotykamy,
ludzie już się znają.
Przede wszystkim stało się coś,
co chyba na trzecim czy czwartym spotkaniu
tam z Agatą Bieńko z Ten Square'ów
sobie rozmawialiśmy, że
fajnie, że z nią mniej więcej zaczynaliśmy organizować tam.
Jeszcze tam z chłopakami ze Strange New Things wtedy.
Bardzo dobra nazwa, studia już nieistniejącego.
Mieliśmy takie,
przychodziliśmy z knajpy do knajpy z tymi ludźmi,
to fajnie, jakby za kilka lat
ludzie się na tyle znali, że będą chcieli
przejść z jednej firmy do drugiej,
to będą po prostu na zasadzie
płynnej takiej grupy.
Tak jak Microsoft Valve,
że tam jest taka bardzo mocno
płynna wymiana ludzi.
Tak, przede wszystkim wiedza, doświadczenia,
żeby to działało i teraz po tych pięciu latach,
gdzie już na tych spotkaniach
cały czas przychodzą nowi,
masa studentów tutaj z naszego DSW,
ale też deweloperzy, którzy już się znają,
poopowiadali o tym, co robili,
inni ich rozpoznają, jest takie,
to środowisko mnie bardzo cieszy,
żyje i się, że tak powiem, integruje.
No okej, czyli jak ktoś jest z Wrocławia
i ma aspiracje, to rozumiem,
że może sobie przyjść bez problemu na takie spotkanie.
Nie sprawdza cię legitymacji,
nie ma legitymacji.
Ilegitymacja Game Day'a,
legitymacja Game Day'a w Wrocławskiego.
Zadajemy tylko kilka bardzo trudnych pytań
dotyczących tworzenia gier
i na tej podstawie wpuszczamy.
Nie, wy jest...
Nie no, z diabłem parę razy, proszę cię.
Tak, więc jest to miejsce,
na które was zapraszam.
To jest też właśnie jedno z tych,
w których możecie poznać twórców gier,
a przede wszystkim w tym regionie
otworzy wam oczy, ilu tych twórców gier jest.
Wpiszcie na Facebooku Game Day w Wrocław,
na pewno znajdziecie.
My to podlinkujemy,
więc na pewno do strony,
czy to jest...
Bo to jest grupa,
ale grupa to jest tam już...
Przesiewacie.
Nie ma tak, że każdy sobie może dołączyć.
Głównie przesianie takie,
to są dwa proste pytania,
na które zachęcam odpowiedzieć,
czyli skąd dowiedziałeś się o tej grupie
i w jaki sposób jest się związanym z gamedevem.
I to nie są pytania, które odrzucimy,
tylko to jest bardzo fajne źródło informacji.
Wiem, najczęściej tam weryfikuję,
że mamy ponad 2,5 tysiąca członków.
Widzimy, że właśnie są i starzy wyjadacze,
jak i nowi ludzie, studenci, którzy trafiają
i tacy, którzy wiszą tygodniami,
bo nie odpowiedzieli na pytania albo wstawili kropkę.
Nie wiedzą, co się dzieje, także...
Więc ja polecam,
przy przechodzeniu z jednej firmy do drugiej,
czy w ogóle jeżeli ktoś z państwa by chciał się przebranżowić
i pracować w gamedevie,
bardzo ważną kwestią jest to,
że ktoś was pozna jako człowieka,
porozmawia z wami po prostu,
że nie jesteście jakimś nie wiadomo...
jakimś nie wiadomo kim.
Internetowym bytem, tak.
Tak, nie wiadomo kim,
bo pamiętam, że...
No to chyba Grzesiek Miechowski mówił,
że oni do bitów nie przyjmują najlepszych,
oni przyjmują tych,
co im nie rozwalą zespołu i staną się najlepsi.
Bardzo głębokie filozoficzne jest to przesłanie.
Dokładnie, więc zapraszamy,
to są spotkania, jest grupa,
to są czwartkowe.
Staramy się to organizować w ostatni czwartek miesiąca.
W tym miesiącu będziemy mieli bardzo fajnych gości.
Tutaj wspominałem już o Kerionie,
będą twórcy Keriona pojawią się u nas.
Ale co, Sebastiana z piwnicy wyciągnęliście naprawdę?
O, to nawet wpadnę chyba.
Ja od Krzyśku i Sebastianie zawsze myślę jako Karmaku i Romero.
To jest tak, rzeczywiście.
Trochę presji żeś nałożył.
W szczególności, że Sebastian robi teraz własny silnik jeszcze.
I bardzo się cieszę z tego spotkania,
że wpadną, pojawią się,
bo warto ich posłuchać,
bo to jest bardzo utalentowani ludzie,
no co tu gadać.
To prawda.
Ja im zawsze kibicuję.
No w końcu, BAFTA.
I też ciekawostka.
Krzysiek z pracy w gamedevie znalazł,
będąc na Gamedev School w Warszawie.
Był jednym ze studentów.
Gdzieś szukający.
Tak, to była bardzo fajna inicjatywa,
w której właśnie ludzie, którzy chcieli się przebranżowić,
mogli właśnie trafić na deweloperów,
tam złapać kontakt i już...
Bardzo, bardzo fajnie.
Vertical slice przez wszystko i...
Bardzo przemyślana i wiele osób,
znaczy wiele, no co najmniej kilka osób,
z którymi pracuję właśnie są z Gamedev School.
Gdzieś tam trafiły do nas.
Chyba powoli kończymy,
a właściwie już kończymy,
chyba, że jeszcze Remigiusz...
Nie, absolutnie, już tak.
Właściwie miałem takie poczucie,
że ostatnią połówkę musiałem przemilżyć,
ale zatem mieliśmy doskonałe pytania z grupy.
Dziękujemy.
Pozdrawiam.
Dziękujemy, dziękujemy Piotrze.
Państwa oczywiście zapraszamy na...
Jak jesteście we Wrocławiu?
Można też dojechać do Wrocławia.
Dojeżdżają na przykład pociągi.
Czwartkowe, tak.
Więc wpadnijcie na czwartkowe
i tyle.
I sprawdźcie jeszcze
Dying Lighta 2 i dodatek,
bo wychodzi nowy.
Ja na pewno sprawdzę.
Dziękujemy Ci Piotrze i tyle.
Mamy teraz taką świecką tradycję.
Jeżeli mają Państwo jeszcze jakieś pytania do Piotra,
można w komentarzach.
Mam nadzieję, że znajdziesz chwilę czasu,
żeby zerknąć tam po jakimś czasie
i powiesz nam, kogo mamy zbanować.
Pozdrawiamy Państwa bardzo serdecznie.
Do zobaczenia.
Dzięki wielkie za zaproszenie.
Trzymajcie się, cześć.